Комментарии к обновлению Soran1957.ru

### 20191229 14:56
Работаю довольно напряженно, хотя нет уверенности, что удастся дойти до решения. Плн такой: Восстанавливаю предыдущую форму,
порождаемую генерацией XElement. Функциональность добавляю через объект OAData. Попробую. 

### 20191230 07:48
Поздравляю себя с днем рождения ударной работой! Правда пока занимался исключительно мелочами, но освоился и готов
продолжить уже "по-крупному". Посмотрим...

Можно сказать - "приехали!". Адаптер (или база данных?) OADB заработал, но выдает слишком много результатов. По нескольку
записей на один персонаж. Это есть следствие старой проблемы - наличия операторов. Теперь надо думать как эту проблему 
устранить. 

Попробую оценить "масштабы бедствия". Для начала, пересчитаю количество операторов delete и substitute. Получилось 32 тыс. 
делитов и 90 тыс. сабститьютов. Мелочи, можно не сильно беспокоиться об эфективности. Я построю словарь Dictionary<string, string>.
В этом словаре я сначала соберу все делиты и сабститьюты, причем <delete id=""/> будет формировать вход со значением null. 
Потом я пройдусь по этому словарю и дойду "до конца" в цепочках переопределений. Таким образом, у меня будет словарь, определяющий
как нужно трактовать тот или иной идентификатор. Потом пойду по стандартному пути. 

Сделал новую таблицу. Заполняется быстро - около 30 мс. Только как ее использовать? Для ввода данных - это понятно. 
Но надо бы и для обработки запросов. А это пока не понятно... 

