
В таблице docs.csv на строке 43118 был одиночный бэкслеш \. Я его прижал к предыдущей строке.

В таблице docs.csv, строки 1446, 1447 неправильно сформировалось поле фоток, последняя идет 52, убираю физически
Появились новые, убрал программно.

В добавлении фоток к документу есть игнорирование фоток, отсутствующий в таблице. А каунтер фоток их учитывает, 
так что в списке сканов могут быть пропуски.

В docs.csv есть повторы фоток, попробую их убрать через Distinct -- Сделал, визуально исправилось. 

Делаю попытку выстроить дерево коллекций. Не хватает имен и описаний коллекций, возможно их нет в данных.
Буду синтезировать имена. 

Отслеживаю цепочку групп. Начинаю с документа 
765989 - это ДОКУМЕНТ "Биографический обзор", входит в группу "Биографические материалы", 
а по данным card.csv:
Первое подтверждается, а группа - 763127

а по данным group и theme:

763127	395466	\N
т.е. нет родительской группы, а родительская тема "Личное дело А.П. Ершова" - непонятно...

Попробую начать с группы, у которой есть родительская. Допустим, это
764786	\N	763290 
по списку групп, она не является родительской для какой-то группы. 
по списку документов, она является (родительской) группой для документа:
773100	Письмо	26	Просьба забронировать места в гостинице.	 	764786	550686
а вот по странички для группы e764786, она не является чьим-то элементом. Посмотрю данные.

В общем, с группами и темами я не разобрался, думаю, данных не хватает...

