Комментарии к разработке

*1. Результаты поиска располагаются по центру, это не удобно. 
*2. Надо сделать языковый специализатор. Идея такая: поле - это текст, но можно сделать его с добавлением строки языкового специализатора.
Те есть, в конструции <field prop="...">значение</field добавить xml:lang, Соответственно с формате данных добавляеттся третье поле. Буду пробовать. 
Кажется - сделал!... 
*3. При поиске не получается пользоваться английскими именами, почему? 

### 20200322 13:49
Надо найти причину дублирования результатов поиска. Потом надо сделать иконку документа, 
потом надо сделать коллекцию. Хотя последнее уже вроде бы получится по результатам. 

Нашел. Оказывается, я эту ошибку уже преодолевал, но подзабыл... Дело в файлах *_.fog. Но ошибка глубже.
По идее, повторное определение уже определенной сущности не должно приводить к дублированию, но приводит...

Теперь сделать иконку документа и, кажется, можно приступить к архиву газет.  

Номер, который не вопроизводится поскольку нет url:
newspaper_28156_1997_1

Проверю какие номера есть в базе данных. 
Какие проблемы в базе данных?
1. Годы есть все. 
2. первый месяц не всегда 01: 1990_00.pdf, 1994_00.pdf, 1995_00.pdf, 1996_00.pdf

Очень много невыявленных отражений ()
PA_Users_svet_634587632753537813_9660

### 20200503 11:36
Попытаюсь закончить "мучиться" с газетой и PDF. Вывод (слишком) длительных размышлений: DeepZoom пока реанимировать не буду, а
PDF сделаю как традиционный документ варианта scanned/dz. Для того, чтобы это сделать, надо 
1) по адресам имеющихся uri расположить PDF'ки
2) визулизовать dz как PDF

Делаю первый пункт. Делаю его на той машине, на которой есть PDF'ки. Сканирую все документы DZ, выявляю в них: uri, from-date
и name. Синтезирую имя файла. Проверяю файл на наличие, копирую его под именем, взятым из uri. 

Могут 
а) не все найтись
б) не все номера быть в базе данных.

Попробую дойди до а). 




