Комментарии к разработке

*1. Результаты поиска располагаются по центру, это не удобно. 
*2. Надо сделать языковый специализатор. Идея такая: поле - это текст, но можно сделать его с добавлением строки языкового специализатора.
Те есть, в конструции <field prop="...">значение</field добавить xml:lang, Соответственно с формате данных добавляеттся третье поле. Буду пробовать. 
Кажется - сделал!... 
*3. При поиске не получается пользоваться английскими именами, почему? 

### 20200322 13:49
Надо найти причину дублирования результатов поиска. Потом надо сделать иконку документа, 
потом надо сделать коллекцию. Хотя последнее уже вроде бы получится по результатам. 

Нашел. Оказывается, я эту ошибку уже преодолевал, но подзабыл... Дело в файлах *_.fog. Но ошибка глубже.
По идее, повторное определение уже определенной сущности не должно приводить к дублированию, но приводит...

Теперь сделать иконку документа и, кажется, можно приступить к архиву газет.  

