### 20200620 16:55

Я буду экспериментировать с Блазором и двигаться в сторону вьюера и редактора. 

Для начала, я убедился, что условынй оператор @if() довольно лихо меняет элемент отрисовки. Это уже кое-что. Но только начало. Теперь надо приделать базу данных. Это я уже делал. 

### 20200621 10:10
Вчера сделал совсем мало. Это потому что пытался собрать хотя бы 5 PDF-файлов своих публикаций за последние 5 лет. Сегодня с утра собрал.

Итак, надо двигаться. План следующий:
1 Нахожу как правильно делать ссылки на странице.
2 Делаю выдачу таблицы
3 Преобразую выдачу в razor-элемент
4 Делаю портрет

Пожалуй, достаточно. Работаю. По ссылкам запускаются какие-то методы. Основной метод - построение формы поиска и портрета. Форма поиска строится всегда, не всегла она запускается. После запуска получается наполнение списка айтемов. Собственно нужно запустить базовую процедуру с параметрами id, typ, searchstring. Попробую. 

### 20200623 10:58
Вот и прошло летнее солнцестояние, а лета мы еще не почувствовали...

Я частично достиг поставленных задач, но застрял на портрете. Более того, я не разобрался в том, как можно "вклиниваться" в DOM-дерево. Например, на предмет редактирования. Я по-прежнему умею только передать один параметр на уровне элемента. Может этого и достаточно, но не уверен. Вроде видел использование лямбда-функций в инструкциях. Посмотрю документацию, если надо, то поставлю эксперименты. 

Не нашел чего-то толкового. Возможно надо пользоваться имеющимися средствами. Это может включать в себя использование иерерзщии элементов. Например, пусть есть компонент Father, а в нем есть компоненты Child с параметрами. Если Child меняется, то меняется внутри и может быть можно это изменение удержать в общей композиции. Надо попробовать. 

### 20200627 09:29
Полоса защит и смежных мероприятий прошла, теперь можно продолжить осваивать Blazor в проблеме визуализации/редактирования RDF.

Теперь я научился создавать и немного использовать компоненты, причем включая задание используемому компоненту функции обработки. 
Теперь надо сделать какую-то простую сборку. Для начала, сборка не должна иметь зафиксированной онтологии. Такой интерфес визуализации мне 
создавать приходилось, причем в недавнем прошлом. Он должен быть в этом же солюшине. 

Как-то не удалось найти проект, но все равно надо делать новый. Идея состоит в выстраивании портретной композиции в столбик. Вот есть 
идентификатор записи. По нему строится запись включая идентификатор, тип, поля и прямые ссылки, потом группируются обратные ссылки по обратному
предикату. Прямая ссылка строится как поле имени, оформленное как гиперссылка. Обратные ссылки строятся как имя обратного предиката, за которым 
следуют поля и прямые ссылки. Естественно, обратный предикат не входит в состав этих ссылок. Можно попробовать. Это у нас будет вьюер. 

### 20200629 10:24
Вот уже и понедельник. Продолжу делать то, что делал. Кроме того, надо придумать как организовать работу Трошкова.


