Для создания сервиса данных, я использовал шаблон Web Api. Предполагаю, что сдесь будет развернуто 
два сервиса: сервис доступа к документам и сервис базы данных. Сервис доступа к документам будет 
предоставлять документы для работы клиентов, напр. фотки, видео, аудио, плоский текст, XML, JSON. 
Соответственно, HTTP MIME ContentType будет: 
text/plain, text/json, text,xml
image/jpeg, video/..., audio/mp3

Тексты будут иметь кодировку UTF-8

Для начала, сделаю получение изображений. 


Другие документы (пока) 

### 20190707 08:31
Приехал на побывку домой и начал разработку. Еще вчера я пробовал делать контроллер документов DocsController. Суть контроллера - почти 
соответствует REST. Это хранимое множество документов разного типа. Думаю можно следовать идеям REST. В частности, доступ к хранимым 
документам будет выглядеть как-то так: 
http://domain.ext/OAData/docs/img - для выдачи всех
http://domain.ext/OAData/docs/img/uri - для выдачи одного

Кроме того, будет загружаться конфигурация. 
А еще будут загружаться и уничтожаться документы. Для некоторых действий понадобится авторизация. Авторизацию можно реализовывать с 
помощью кукиз. Но это - потом. 

Файлы могут быть любыми. Файловые сборки пока не поддерживаются. Специальный тип касается того, что выводится отдельно и, возможно, 
в подгружается браузером. Попробую pdf. ... Попробовал, работает. Буду действовать постепенно. Все начинается с конфигуратора. Создам 
класс Configuration и загружу конфигуратор. Пока никаких особых манипуляций с конфигуратором делать не буду.

Файл конфигуратора загрузил. Также сделал страницу по умолчанию. Потом можно будет к этой странице вернуться...

Теперь сделаю и загружу структуры помогающие доступу к кассетам и фог-документам.







