Пагинирование в Index'е

Имеетсв ввиду разбиение отражений на страницы. Для этого достаточно ввести константу page_length и параметр pg=номер_страницы.
Если нет параметра, то номер страницы будет ноль. На списке номеров страниц можно сделать ссылку с номером страницы.

Как делаются отсылки "пред" "след". Для этого, всегда, когда сформирован список того, что надо отображать, надо этот список превратить
набор идентификаторов документов. И этот набор сохранить в сессии. Когда требуется изобразить портрет фотки (или другого документа),
надо сравнить адрес фотки со списком из сессии и сформировать ссылки. Как-то так...

Другой способ. Тогда, когда появляется массив документов, при следующей ссылке на документ из массива, добавляется еще одни параметр, 
который представляет собой идентификатор "базы" - элемента, в который входит рассматриваемый элемент. 
Соответственно, когда база появляется, то вычисляется все множество идентификаторов массива документов и далее, 
идет поиск "своего", "предыдущего" и "следующего". Поскольку есть разные отношения, приводящие к массивам, можно это отмечать
разными именами базового идентификатора, напр. ir (relation), ic (collection-member).

Добработки, согласно замечаниям Алексея

1. Длинные тексты дескрипций
2. Фотки - вперед
3. Полезные ссылки
4. сортировка списков

Возникла ошибка, которую я не сразу нашел. Дело в формировании ссылок на кнопки "пред" и "след". Ссылки формируются из сопоставления текущего
идентификатора документа списку документов, раскрытому по идентификатору айтема более высокого уровня. При этом, если есть среди идентификаторов 
повторы, то такая схема работает неправильно. Хочу реализовать решение, в котором списки будут подвергаться через Distinct вычищению повторов. 


Для устранения дефекта, был заменен тип элемента PA_Users_pavl_634395045572656250_12631 в файле 0003.fog кассеты PA_Users с коллекции на org-sys. 
Длинные дескрипции, там где они становятся заголовками, буду обрезать. Сделал, даже наверное слишком сильно обрезал. 

Займусь сортировкой списка отражений. 

Место в PDF-документе наверное можно узнать по информации position:
  <reflection rdf:about="PA_Users_svet_634587632753537813_14846" mT="2013-06-13T07:51:45">
    <reflected rdf:resource="PA_Users_svet_634587632753537813_14845" />
    <in-doc rdf:resource="newspaper_20477_1978_40" />
    <position x="1.0822920386420631" y="0.024207965650700748" rect="0,93986555255033|0,786980687177087" />
  </reflection>
