Пагинирование в Index'е

Имеетсв ввиду разбиение отражений на страницы. Для этого достаточно ввести константу page_length и параметр pg=номер_страницы.
Если нет параметра, то номер страницы будет ноль. На списке номеров страниц можно сделать ссылку с номером страницы.

Как делаются отсылки "пред" "след". Для этого, всегда, когда сформирован список того, что надо отображать, надо этот список превратить
набор идентификаторов документов. И этот набор сохранить в сессии. Когда требуется изобразить портрет фотки (или другого документа),
надо сравнить адрес фотки со списком из сессии и сформировать ссылки. Как-то так...

Другой способ. Тогда, когда появляется массив документов, при следующей ссылке на документ из массива, добавляется еще одни параметр, 
который представляет собой идентификатор "базы" - элемента, в который входит рассматриваемый элемент. 
Соответственно, когда база появляется, то вычисляется все множество идентификаторов массива документов и далее, 
идет поиск "своего", "предыдущего" и "следующего". Поскольку есть разные отношения, приводящие к массивам, можно это отмечать
разными именами базового идентификатора, напр. ir (relation), ic (collection-member).

